**题目**：

用“/”给下面的文言文断句。

苏 子 愀 然 正 襟 危 坐 而 问 客 曰 何 为 其 然 也 客 曰 月 明 星 稀 乌 鹊 南 飞 此 非 曹 孟 德 之 诗 乎 西 望 夏 口 东 望 武 昌 山 川 相 缪 郁 乎 苍 苍 此 非 孟 德 之 困 于 周 郎 者 乎

**答案**：

苏子愀然/正襟危坐/而问客曰/何为其然也/客曰/月明星稀/乌鹊南飞/此非曹孟德之诗乎/西望夏口/东望武昌/山川相缪/郁乎苍苍/此非孟德之困于周郎者乎

**解析**：

给文言文断句时，要注意句首发语词、句末语气词，要确定谓语。一般情况下，句首发语词前、句末语气词后要停顿，并列成分之间也要停顿。分析谓语，谓语如果是形容词，谓语后可停顿。如果是动词，宾语后可以停顿。“曰”“乎”“于”“而”“之”“也”“矣”“焉”“耳”“则”这些关键词要特别注意。同时还要注意结构上的对称，省略、对偶、反复等修辞。本题可根据句中标志性词语“曰”“乎”“也”等断句，还可根据句子意思和句子成分断句，如“苏子愀然”是主谓结构，意思是“我的神色也忧愁凄怆”，其后应断开。再如，“正襟危坐而问客曰”中“而”表承接，“问”是谓语，“客”是宾语，“正襟危坐”是“问”的状语，“曰”是说的意思，其后应断开。
**题目**：

对下列句子中词语的解释和文化常识的解说，不正确的一项是（   ）

A. 壬戌之秋，七月既望 既望：农历每月十六
B. 纵一苇之所如，凌万顷之茫然 凌：越过
C. 方其破荆州，下江陵 下：攻占
D. 苏子与客泛舟游于赤壁之下 赤壁：此指东汉末年周瑜大败曹操的赤壁

**答案**：
D

**解析**：
A项中，“既望”在中国古代农历中指的是农历每月十六，这个解释是正确的。B项中的“凌”字，根据上下文可以理解为“越过”，这也是准确的。C项“下”在这里用作动词，意为“攻占”，这与文中描述的曹军攻占荆州的情境相符合。而D项中的“赤壁”，虽然历史上有著名的赤壁之战，但苏轼文中所指的“赤壁”并非特指周瑜大败曹操的赤壁，而是一个泛指的赤壁，实际上苏轼所游的赤壁并非三国时赤壁之战的战场，原文中的赤壁仅是当地的一处地名，这里是作者借相同地名发思古之幽情，抒发自己对历史变迁的感慨。因此，D项的解释是不正确的。
**题目**：
下列对原文有关内容的理解和分析，不正确的一项是（   ）

A. 文章写了作者与二三友人在秋夜泛舟赤壁时所见所感，着重描绘了月夜美景和主客问答，透露出作者被贬黄州时的苦闷和希望在山水间寻找心灵解脱的豁达情怀。

B. 第一段中作者用“冯虚御风”“遗世独立”“羽化登仙”等词语，表达了自己超脱尘世、飘然欲仙的愉悦之情。

C. 第二段中“渺渺兮予怀，望美人兮天一方”两句，表明作者心情已经由开始的平静舒畅转为箫声带来的哀怨凄凉，为下文的“愀然”之情伏下一笔。

D. 第三段中客的回答表现了一种虚无主义思想和消极的人生观，这是苏轼借客人之口流露出自己思想的一个方面，但又通过下文的对答，表现了作者力求排遣苦闷、听任自然、乐观旷达的情怀。

**答案**：
B

**解析**：
B项，“表达了自己超脱尘世、飘然欲仙的愉悦之情”理解错误。从第一段内容可知，作者产生这种情愫并非在泛舟之初，而是在“白露横江，水光接天”“纵一苇之所如，凌万顷之茫然”等景象出现之后，正是因为看到、感受到这些景象，作者才“浩浩乎如冯虚御风……羽化而登仙”。因此选择B。
**题目**：
1. 将文中画横线的句子翻译成现代汉语：纵一苇之所如，凌万顷之茫然。
2. 请翻译以下句子：是造物者之无尽藏也，而吾与子之所共适。

**答案**：
1. 任凭小船在宽广的江面上飘荡，越过浩荡渺远的江面。
2. 这是大自然无穷无尽的宝藏，是我和你可以共同享受的。

**解析**：
1. “纵”意为“任凭”，“一苇”代指“小船”，“如”是“往、到”的意思，“凌”意为“越过”，“万顷”形容江面广阔，“茫然”则是“浩荡渺远”的意思。整句话描述的是作者乘小船在宽阔的江面上自由飘荡的情景。
2. “是”为“这”的意思，“造物者”指的是大自然，“无尽藏”即无穷无尽的宝藏，“适”在这里是“享受”的意思。整句话表达了作者对自然美景的欣赏，认为这些美景是大自然赐予人们的无尽宝藏，可以共同享受。
**题目**：
苏子在文中如何通过“水与月”的论述来阐述自己对生命和自然的看法？请简要分析。

**答案**：
苏子通过“水与月”的论述，表达了生命虽短暂但可与自然共存的豁达观点。他认为江水虽流逝不息，却未曾真正离去；月亮虽有盈虚之变，但最终并无增减。这反映出从变化的角度看，万物瞬息万变；而从不变的角度看，万物与自己都是无穷的。他提出应珍惜自然赐予的清风明月，体现了与自然和谐共处的态度。

**解析**：
本题考查对文言文内容的理解与分析能力。苏子以“水与月”为喻，深入浅出地探讨了生命的有限与自然的永恒之间的关系。他通过对江水和月亮变化的描述，指出尽管表面上看似一切都在变，但实际上存在着不变的本质。这种哲学思考不仅体现了苏子的智慧，也展示了他对生命和自然的深刻洞察。最后，他倡导人们应享受自然之美，表达了一种超脱世俗、回归自然的生活态度。
